TCC Senai Cimatec

### 2022-11-16 sections/results.tex
Add Inverse Kinematics

>>>>

  \subsection{Cinemática Inversa}
  A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
  \begin{equation}
    \label{eq:theta1}
    \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:theta2}
    \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:theta3}
    \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:a}
    a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:A}
    A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:B}
    B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
  \end{equation}

  Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq. \ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

  \begin{equation}
    \label{eq:Tm}
    T_m = 
    \begin{bmatrix}
    & & & x_c \\
    & R_{xyz} & & y_c \\
    & & & z_c \\
    0 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:Rxyz}
    \begin{split}
    R_{xyz} = 
    \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0\\
    0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
    0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
    \cos\beta & 0 & \sin\beta \\
    0 & 1 & 0 \\
    -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
    \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
    \sin\gamma & \cos\gamma & 0 \\
    0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
    \end{split}
  \end{equation}

  O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.

  \begin{equation}
    \label{eq:xyzik}
    \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}. 
    \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
    \end{bmatrix}
  \end{equation}

  Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:joints_ik}
  \end{figure}

  \begin{equation}
    \label{eq:xyzik_foot}
    \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
    (F_{FR}.
    \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
    \end{bmatrix})
  \end{equation}
